---
title: 中国护照史
category: politics
---

曾经，中国人出国办护照所需材料厚如书本，因私出国的人寥寥无几。新中国成立到改革开放前的30年间，中国公民普通护照只签发了21万本，年均约7000本。改革开放后，随着留学潮、旅游潮的出现，护照签发量出现井喷式增长。新组建的国家移民管理局向本报提供的数据显示，2002年到2017年，中国公民普通护照签发量达1.73亿本，年均签发1080万本。

护照，对于个人来说，是公民出入国境和在国外证明国籍和身份的证件；对于国家来说，是“门面”，是主权的象征和体现。回顾新中国成立近70年来中国公民普通护照的变迁，可以看到，审批程序逐渐简化，制证水平不断提升，“含金量”越来越高。专家表示，中国护照只用了60多年时间，就走过了西方国家二三百年的成长路程。它像一面镜子，折射出中国越来越强的综合国力，和中国政府日益自信和开放的对外形象。

# 新中国成立至改革开放前

**管理严格 办理量少**

《中华人民共和国护照法》规定，中国护照分为普通护照、外交护照和公务护照。普通护照又分因私、因公两种。其中，中国公民因私普通护照（下称普通护照）主要发给出国探亲、旅游、学习以及前往国外定居的中国公民使用，使用面广、持有量大。

新中国成立以来，普通护照发生过十余次版本变化。我们可以将其划分为3个时段：新中国成立至改革开放前、改革开放初期至新世纪前、新世纪以来。每个时段的变迁都打着深深的时代烙印。

中国人民武装警察部队学院边防系副教授梁治寇表示，从管理体制看，上世纪50年代末，普通护照开始由外事部门转归公安机关管理。从内容看，护照文字印刷多为中俄文对照，是当时外交形势的直接反映。从制作技术看，护照需要手工填写，防伪手段几乎为零。

改革开放前，出国人员主要为援建专家、工程技术人员；因私出国的绝大多数为归侨和侨眷，每年办理量不过几千本。在外交部原领事司副司长范振水看来，这主要是由当时的单一公有制、计划经济体制和相关政治形势决定的。一些时段内，“出国管理处于‘三无状态’：受理无明确规定，审批无明确时间，管理无明确机构”。

# 改革开放初期至新世纪前

**关卡减少 逐步规范**

对于全球化智库（CCG）理事长兼主任王辉耀来说，1984年出国留学前办理护照的经历至今仍历历在目。

1982年，从广州外国语学院毕业的王辉耀来到原国家外经贸部国际经济合作司工作。两年后，他获得赴加拿大留学的机会。虽然是国家干部，他办理护照所需的留学邀请函、赞助、薪级条件、奖学金等材料依然很多，“所有材料加起来有一本书那么厚”。这些材料需要经过单位审批，公安部门还会核查其出身、家庭成分、海外关系、政治思想等情况。一个多月后，他终于拿到了护照。王辉耀对记者表示，“感谢改革开放政策，让我有了出国留学的机会。”

不过，人们实际办理护照的过程并不那么顺利。“申请护照的证明材料多、前置审批多、审批单位自由裁量权过大等问题，造成申请人来回跑路，拉长了办证时间。”外交学院外交学与外事管理系教授夏莉萍对记者举例说，当时办理护照需单位盖章，一些人为了出国留学，在未满服务期的情况下，需要给所在单位交一笔培养费，才能得到单位盖章。

变化从上世纪90年代开始出现。随着留学、探亲、“新马泰”旅游等因私出国大潮涌起，公安部从1994年起在全国统一公民因私出国护照申请和审批程序，护照申领迈入规范化时代。

# 进入新世纪以来

**立法保障 惊人跨越**

经济的崛起，带动了中国首批出国旅游潮在本世纪初达到一个高峰。统计显示，2001年，中国人出境旅游突破1000万，占据了当时护照申领量的2/3。

不过，新世纪初期，跟团游是办理普通护照的重要前提。夏莉萍说，许多人参加团队旅行，很大一个原因就是为了申领一本护照，方便以后出国。

中国加入世贸组织后，为进一步与国际接轨，国家出台了**按需申领护照**。2001年，在中国加入世贸组织10天后，全国公安出入境管理工作会议召开。会议宣布了按需申领护照试点、取消港澳游名额限制、扩大口岸签证点等多项改革措施。时至今日，这次会议的历史意义仍十分巨大。它标志着新中国成立以来的护照审批时代即将结束。到2006年，全国200多个大中城市实现按需申领。2006年通过的护照法，2013年施行的出境入境管理法，更是从法律上保障公民依法出入境的各项权利。

新世纪以来，王辉耀的护照换发了好几次。“每次去办理都能感受到新变化。”他说，以前北京只有一个出入境管理处，后来每个区县都有了，而且异地也能办护照；申请材料逐步简化，办理时间由一两个月缩短到10天，护照年限由5年增为10年。

“在出入境时，以前要填各种表格，现在一本护照就能方便进出。2012年电子护照出现后，每次口岸通关时间只要几秒钟。这些都是进步。”王辉耀说。

到2008年，山西省已在11个省辖市的27个城(郊)区实行了按需申领。但是，此外的92个县(市、区)人民群众还不能享受出国出境申请的方便。  
2011年01月28日山西省119个县、市（区）全部实行公民按需申领护照  
2009年1月1日起，河南省在全省范围内实行公民按需申领护照。  
2010年1月9日消息 日前，安徽省公安厅批准泗县、凤阳、定远、明光、全椒、来安、和县、庐江、寿县、太湖、岳西、广德等12个县、市施行按需申领护照。至此，安徽省17个设区市、65个县、市、区全部施行按需申领护照。  
自2002年开始，公安部便逐步在全国大中城市推行公民“按需申领”护照。但由于过去延边州公民在境外非法移民现象较多等原因，2004年被公安部确定为全国7个暂缓实行公民“按需申领”护照地区之一。近年来，随着延边州对外开放通道建设和“长吉图”开发开放，延边州良好的出入境管理秩序得到了公安部和省公安厅的充分肯定。今年8月末，公安部取消了延边州暂缓实行公民“按需申领”护照的限制，并经省公安厅验收后批准同意从今年9月份起，延边州实行公民“按需申领”护照。  
1、1992年7月1日起，我国公民持因私护照再出境，无须再申领出境登记卡。  
2、2000年10月，深圳市取消一次有效出国旅游护照。五种类人员申请出国探亲访友，无须提供国外亲友的邀请函及其亲友居住证明。  
3、2002年3月，取消出境登记卡，个人自费出国旅游取消外汇存款证明及国外邀请函。  
2019年4月1日起内地居民异地可申领出入境证件“全国通办”“只跑一次”  
2001年4月1日广东省中山市在全国率先试行了按需申领护照。

2002年5月20日，深圳市按需申领护照。  
上海于2002年9月1日率先实现按需申领护照。  
2003年8月1日起在合肥、蚌埠、芜湖三市实行按需申领护照。  
2004年底，全省17个省辖市全面推行按需申领护照。  
2009年底，我省65个县(市、区)全部施行按需申领护照。  
2003 8 29 重庆  
2003年09月08日天津市推行居民按需申领护照。  
2003年09月16日汕头市推行居民按需申领护照。  
2003年12月31日起，北海市（暂不包括合浦县）实行公民按需申领护照。  
2009年7月7日起陵川县公民正式实行按需申领护照。

2010年1月1日温州市在全市范围全面实行“按需申领护照”。  
上饶市信州区、上饶县、铅山县、弋阳县、玉山县和广丰县(五县一区)公民按需申领护照将于2010年10月1日正式开通。此外，由于鄱阳、万年、余干、横峰、德兴、婺源等六县市的法定不批准出境人员数据库和特定身份人员数据库还在完善之中，个别县的出入境办公场所正在建设之中，暂不符合公安部《按需申领护照验收标准》。因此，上饶市公安局研究，鄱阳等六县市暂不实行按需申领护照，仍然按照公安部关于《中华人民共和国普通护照受理、审批、签发管理工作规范》的要求执行。等相关设施完善，并经省公安厅验收，公安部审批后，再实行按需申领护照。  
2011年9月5日，抚州市临川区、金巢经济开发区、东乡县、南城县、黎川县5个县（区）率先开通的“按需申领护照”。12月1日起乐安县、崇仁县、宜黄县、金溪县、资溪县、广昌县、南丰县开通“按需申领”，这意味着抚州市全面开通“按需申领护照”。  
2014-07-24日报道，景德镇市将实施办理护照、港澳通行证“按需申领”制度。

2012年11月9日，长乐市公安局开始实行按需申领护照模式。  
2020年11月12日国家移民局副局长尹成基表示，**为外防输入，国家移民管理局严格控制不必要人员跨境活动。同时，还将从严审批中国公民旅游等非必要事由的出入境证件申请，劝阻和限制内地居民旅游、探亲、访友等非必要、非急需出入境活动。**  
2021年8月4日，中国移民管理局发布了一条重要通知：非必要非紧急，暂不签发普通护照等出入境证件。