---
title: 平行政界关于八九六四的分享
category: politics
---

本次分享来自[中国行动推特空间第0021期](https://x.com/china_action/status/1922327512136204406)，在此特别鸣谢邱家军博士的邀请！

{% include youtube.html id="UzCIIxrDD7E" width="720" height="405" %}

各位听众、主持人和嘉宾，大家好。今天非常荣幸啊，能跟几位大咖一起，在这里探讨六四的话题。我是YouTube频道，《平行政界》的UP主。最近呢我创作了一部沙雕动画《梦回8964》，现在已经连载了十九集，可能有些朋友已经看过了。

我不是六四的亲历者，那我这里呢，就结合我自己的经历，来讲讲我对六四的理解。

我从小到大接受的教育，实际上全都是爱国爱党的意识形态洗脑，所有的教材里面，只要是对中共负面的事情，包括“六四”事件、法轮功、零八宪章这些，都是只字不提的。然后媒体呢，那个年代基本上就是新闻联播，在我们那个小地方也接触不到其他的信息源。这样的结果就是你不知道世界的真相，而且更奇葩的是，你会不自觉的代入到统治者的视角去思考。说出来不怕丢人，当年美国轰炸南联盟大使馆的时候，我也是义愤填膺，美国发生911的时候，我也跟全班同学一起欢呼。

幸运的是，后来在零几年的时候，正好赶上了中国早期互联网的时代。那时候共产党对网络的监管能力，还没有现在这么厉害，墙还不像现在这么高，Google都能直接访问，我也就是在那时第一次在网络上看到了很多课本里完全没有的历史真相，就比如“六四”事件。然后也是接触到了民主自由的思想启蒙。

那时论坛很活跃，那个西陆论坛，现在很多人可能不知道，大概早就关闭了吧。我那时就经常泡在论坛里，天天和小粉红辩论，讲历史、讲事实、讲逻辑。有一段时间我还做过那个论坛的版主。那会儿言论环境比现在宽松多了，还能在网上试探言论边界，大不了就是删帖。后来就不行了，“墙”越来越高，Google退出中国是一个标志，言论空间迅速的收紧。再后来发敏感内容就不只是删帖这么简单了，动不动那就是封号甚至喝茶，就是被警方传唤嘛，甚至要抓起来坐牢的。最著名的就是编程随想，对吧，他也就是在网上写写东西，也没有线下的行为，居然判了七年，这是非常荒唐的。

所以人们慢慢都学会自我审查，要么就像我这样就不发声了。取而代之的，是像短视频这样的娱乐化、碎片化、甚至是低智化的内容充斥墙内各大平台，靠算法推荐极大的抢占了公众的注意力。这一过程就像温水煮青蛙一样，在不知不觉中完成价值观的洗脑。毫不讳言，我在这个阶段也是被裹挟而不自知，属于是慢性中毒，之前的启蒙也慢慢给洗回去了。

转折出现在三年疫情，封控、清零，对吧，我相信有不少人是跟我一样的，一下子就清醒了。所有我在早年互联网上看到，像六四这样的悲剧，曾经以为“已经过去”“不可能重来”的东西，一下子全都回来了。那一刻我意识到，这个共产党还是原来的那个共产党，从来没有变好过。在适当的条件下，他还是会原形毕露。从那以后，我就再也不看任何墙内的信息源了，慢慢的进行自我排毒。

这是我的自我觉醒的历程，归根结底是因为曾经在早期比较开放的互联网时代这样一个特定的历史时机下，接触过了历史真相和民主自由的思想，就在我们的心里埋下了觉醒的种子，当遇到疫情封控这样的重大历史事件时，它们就能指引我们去重新审视现实，找到自己的觉醒之路。

说回到八九六四，在我看来，它绝不只是六月四号那个以悲剧收场的清晨，它代表的是贯穿整个1980年代的那一整代人的觉醒之路。在那个激情燃烧的1980年代，全国千千万万的人，在拨乱反正之后，在相对开放的政治氛围下，传播历史真相，传播民主自由思想，最终汇聚成了那一场，哦不是那一场，是那一系列的轰轰烈烈的民主运动。虽然最终没有成功，但你们要知道，1989年距离疯狂的十年文化大革命，也才过去短短的13年，真的已经是非常非常的了不起。作为一座民主反抗专制的丰碑，它值得被永远的铭记。

现在有一种说法，说“中国人叫不醒”、“中国人不值得拯救”什么什么之类的，八九民主运动不正是驳斥了这种说法吗。文化大革命那多疯狂，仅仅才十多年之后，就能有那么多人觉醒，而且他们展现出了那样强大的，一种觉醒的力量。所以说中国人完全是可以觉醒的，我觉得这是八九六四最大的意义，也就是我们为什么要去纪念它。

那我们可以做什么呢？我觉得就是启蒙，坚持不不懈的传播真相，传播民主自由的思想。

现在的年轻一代，他可能只是没有我们当初的这种幸运，没有机会接触到历史真相，没有机会接触民主自由的思想。这不是他们自己的错，是信息决定了认知。他们从一开始就活在一个封闭的信息环境里，打开手机，看到的全都是各种低智的这种短视频，表面上是娱乐，背后其实还隐藏着精心修剪过的价值观引导，不同于刻意的意识形态说教，只要你不加防备地刷刷刷，刷久了，它就会写入你的三观。

特别特别令人痛心的是，现在很多小孩子沉迷在这些精神鸦片里无法自拔，家长也管不了，因为现在的这种推荐算法，它就是不断强化这种成瘾机制，然后青少年一代在沉迷娱乐的过程中，潜移默化的就受到了价值观引导，培养出一整代的小粉红。

那要怎么办？我认为这就是一场斗争，是跟中共的文化垄断所进行的斗争。我们要去抢占公众注意力这个阵地，用真相和真理去抢占这个阵地，优秀的内容就是我们的弹药。

当然，现在已经有了很多优秀的内容，有讲理论的、有讲历史的、有讲时事的，我平时会经常观看，它们给了我很多启示。但是我发现，我们在一个很重要的维度上还比较欠缺，那就是娱乐性，尤其是年轻人喜欢的这种手机上的娱乐形式。共产党一直都非常重视文艺工作，是把它作为宣传工作的重要组成部分的。所以我们也要把文艺工作针锋相对的做起来，这也就是我做这件事情的契机。

当然具体可以做的事情非常、非常多，那我之所以选择沙雕动画，一个是因为它现在流行、很火，更重要的是，对我来说，它的门槛相对比较低，不需要长期的技术积累，不需要大量的资金，我就现学现卖，这个事情就真的开始做起来了。因为刚才我们说了六四是中国最伟大的一场民主运动，所以我选择以这个题材作为开始，于是就有了这部《梦回8964》。

当然我不是专业动画人，这部片子制作水平肯定非常简陋，甚至不乏穿帮镜头，很多地方我自己也觉得很不满意，很多想表达的想法表达不了，或者表达不到位。但我可以承诺：这不是一部简单的网络爽文，它一定是包含了我的思考在里面。我希望它能成为一个小小的火种，去让更多的人了解和审视那段历史。让我很欣慰的是，从后台播放数据来看，有很大一部分观众其实是来自中国大陆的，这正是我的目的所在，去启迪更多的，尤其是来自中国大陆的这部分民众。

沙雕动画只是一个起点，我也不认为它是最好的形式，但我相信它是目前有效的形式之一。我们每个人也都可以寻找自己力所能及的事情去做。我知道，今天我的观众看了这个视频，也许暂时什么都做不了，也什么都不会改变。但我的亲身经历告诉我，只要这颗种子在心里种下来，将来有一天一旦有机会，它就会开花结果，就能让人彻底觉醒。如果看完之后还能分享给其他人，那就是不断把这种子撒出去，让它在更多人的心里生根发芽，也就是为这场斗争添了一把火，出了一把力。

好，谢谢大家，我就讲这么多，谢谢邱博士的邀请。
